 A chegada de tecnologias transformadoras como a inteligência artificial tem desafiado empresas a repensarem seus modelos de capacitação e gestão, embora a adoção daí avance, ainda há um descompasso entre a velocidade dessa evolução e a preparação dos profissionais para lidar com ela de forma estratégica. Para entender melhor esse cenário, a gente conversa com Pedro Calais, doutor em ciência da computação, professor e pesquisador em ciência de dados no IBMEC. Muito obrigado por começar com a gente. Um prazer, Léo. Pedro, alguns temas interessantes de abordar, primeiro em relação à questão humana, ocupação, substituição. Você acha que a IA vai acabar com os empregos? Olha Léo, essa é uma pergunta muito relevante que muitas pessoas estão se fazendo e eu diria que na verdade o que a gente está observando é que a inteligência artificial vai muito mais e já está transformando a natureza do trabalho do que eliminando trabalhos em massa. É claro que esse impacto varia bastante de área para área para área, então em alguns setores a IA já está automatizando tarefas operacionais, então eu diria que o profissional talvez que esteja em risco, digamos assim, é o profissional que está muito envolvido em tarefas de cunho muito repetitivo e operacional. Esse tipo de trabalho, a inteligência artificial, digamos, ameaça, mas de um ponto de vista mais amplo, o que acontece é muito mais uma transformação da natureza do trabalho do que eliminação de postos de trabalho. Deixa eu te dar um exemplo, por exemplo, da área de marketing. Você sabe que muitas dessas ferramentas de inteligência artificial que geram imagens, que geram vídeos, que permitem que você sintetize a voz de uma pessoa num vídeo que você pode produzir, está revolucionando a área de marketing. E aí o pessoal do marketing que cria, por exemplo, peças de propaganda, não é que eles estão à toa pilotando ferramentas de inteligência artificial, é que é um contrário. Talvez o trabalho deles até aumentou, porque a expectativa do mercado aumentou muito, entende? Então a área do marketing eu acho que é um exemplo interessante, porque as ferramentas surgiram, você consegue sintetizar a voz, você consegue gerar vídeos. Teve até um caso de uma prefeitura recente que usou inteligência artificial para criar uma peça inteira de propaganda, mas pelo que eu tenho conversado com profissionais da área de marketing, eles continuam com muita demanda. O que acontece é que a expectativa do trabalho aumentou muito, sabe? Então se dois, três anos atrás era esperado que uma proposta de uma certa peça de publicidade fosse mais ou menos um protótipo, um rascunho do que seria o produto final, agora já tem uma expectativa de qualidade muito mais alta, sabe? Então o que eu acho que os profissionais têm que estar atento é essa transformação que está gerando nas devidas áreas. E aí cada área obviamente vai ter um impacto diferente. Nas áreas em que o contato físico e interpersonal é mais importante, a gente fala por exemplo de saúde, é óbvio que o impacto é mais lento e mais gradual. E nas áreas tecnológicas o impacto é muito mais rápido. Por exemplo, na minha área de origem que é tecnologia, computação, engenharia de software, existem estatísticas que mostram que o impacto é brutal. Eu mesmo no meu dia de professor, tenho conteúdos de aula que eu gastaria talvez duas horas para preparar, que com o auxílio da inteligência artificial agora eu gasto dez minutos, mas veja que o meu papel continua relevante. Eu sou especialista, eu consigo fazer uma curadoria do conteúdo, eu sei, eu tenho a visão crítica para avaliar o resultado da inteligência artificial. Então ter que dizer que a inteligência artificial vai eliminar os empregos em massa é um pouco desagelo, mas obviamente a gente pode afirmar que há uma transformação no mercado de trabalho e certamente o impacto exato dessa transformação vai variar de área para área. E como esse profissional que teme ser substituído ou que faz utilização daquela ferramenta de IA deve se preparar para fazer a IA como aliada? Olha, Leu, pergunta muito relevante, eu diria o seguinte, a gente precisa encontrar o diferencial humano e saber qual que é a potencialidade e o valor da inteligência artificial e qual que é o valor que ainda é inerentemente humano. A medida que a inteligência artificial pode automatizar mais o que é operacional, resumir um texto, fazer um cálculo político complexo, qual que é a minha visão? Que talvez a inteligência artificial pode ajudar a automatizar o tático, mas o estratégico fica mais importante. Então, por exemplo, eu abri uma inteligência artificial aqui no meu computador para gerar um texto, eu faço isso em 30 segundos, certo? Mas eu acho que o profissional que vai se destacar nesse novo mercado é o profissional que saber o que perguntar para a inteligência artificial, por que aquele conteúdo é relevante, como que aquele uso da IA se encaixa numa decisão de negócio, sabe? Então, assim, no mundo de recursos humanos a gente se fala muito do know-how, né? Que é a expertize que o profissional tem. E uma forma de entender a inteligência artificial à luz do mercado de trabalho é que a IA tem muito know-how, você pergunta para a IA como é que eu faço isso, como é que eu escrevo esse código, me responde essa dúvida aqui, a inteligência artificial tem muito know-how, mas então o que a gente pode dizer é que na verdade uma habilidade que vai diferenciar muitos profissionais nesse novo mercado é o que a gente pode chamar de know-why, saber o porquê, sabe? A capacidade de entender o contexto das coisas, de fazer boas perguntas, de pensar criticamente, de tomar decisões alinhadas aos valores, aos seus valores pessoais, aos valores da sua organização. Então, sem dúvida, eu acho que essas são competências que começam a se destacar, né? Então, eu acho que se o profissional enxergar a automatização da inteligência artificial como aquela coisa ali meio crua, eu acho que é um lugar meio ruim, mas o profissional que sabe o que é automatizável com a IA e o que não é, esse profissional tem valor, realmente. Inclusive, eu acho que conforme a gente vê esse hype da inteligência artificial, todo mundo fala de inteligência artificial o tempo todo, eu acho que o profissional que pode se destacar, Léo, e aí ele pode fazer isso a partir do dia a dia da experiência dele, da observação, e também fazer cursos no nível de graduação, pós-graduação, especialização, é saber que tipo de problema é resolvível pela inteligência artificial e que tipo de problema ainda é simplesmente humano, sabe? Eu acho que o profissional que achar essa composição, o céu é o limite para esse profissional, o profissional que conseguir encaixar a inteligência artificial num lugar que faz sentido e de um jeito correto, confiável, sabe? E a gente vê que muitas empresas estão nessa corrida por usar inteligência artificial, mas a gente percebe, às vezes, que um profissional que vê que isso está na moda quer usar inteligência artificial, mas aí quando você vai entender com mais profundidade, você percebe que isso aqui é uma planilha, você precisa de uma planilha Excel para isso aqui, não é um problema de inteligência artificial, então o profissional que entender que tipo de problema é ter cara de A, sabe? Em particular, problemas que têm uma cara de uma complexidade cognitiva, quer dizer, eu acho que o jeito que os ouvidos conseguem entender bem a inteligência artificial é a gente dizer o seguinte, a inteligência artificial generativa, essa que a gente vê no chat GPT, no Gimini, nos copilotos da Microsoft, é que a IA reduz o custo cognitivo, da mesma forma que a web reduziu o custo de transmissão de informação, a inteligência artificial generativa ela reduziu o custo cognitivo, então eu acho que um dos grandes desafios aí para a IA moderno é saber utilizar a IA como amplificadora do talento, né? Eu acho que ao invés de ver, a gente vê a inteligência artificial num lugar em que ela substitui o talento, vamos olhar para o lugar em que ela amplifica o talento, ela amplifica, por exemplo, deixa eu dar um pouco da minha experiência como educador, hoje a gente consegue entregar para os alunos propostas de projetos e trabalhos que antes a inteligência artificial era inviável, seria um trabalho, um exercício, por exemplo, para fazer em casa, que teria uma complexidade inviável de um aluno de comércio, de curso de graduação, executar em um fim de semana, executar em uma semana em casa, então a inteligência artificial permite a gente tratar coisas, problemas de uma complexidade que antes você não conseguiria, com mais velocidade, com mais precisão, com mais necessidade, então o conselho que eu dou para os profissionais, eu acho que eu tô falando aqui, que eu tô falando aqui vale para todas as áreas, é sempre pensar como que você consegue entregar mais, com mais qualidade, com menos esforço, com mais impacto, vendo a inteligência artificial como o copiloto, quase como o segundo cérebro seu, entende? Pedro, você me deu um gancho excelente, porque a gente falou dos profissionais, da possível substituição ou não da IA dos profissionais pela pelas ferramentas de IA, e a gente falou como o profissional deve enxergar e utilizar a IA da melhor maneira, mas também você trouxe a questão das empresas, de acordo vou levar como base aqui um estudo da Pesquisa Global Michael Page, que diz que um em cada quatro profissionais brasileiros, acreditam que as empresas onde atuam, não estão preparando-os adequadamente para utilizar as ferramentas de IA, como você disse, a empresa apenas colocando a ferramenta a uso sem aquela preparação devida, como você acha que as empresas podem preparar melhor o profissional para a utilização desse tipo de ferramenta? Poxa, pergunta importante Léo, esse é um desafio super grande, não só no uso, em termos de produtividade, também em relação também ao uso ético e correto da inteligência artificial, né? A gente tem alguns casos que ficaram famosos na imprensa de que tem advogados usando a inteligência artificial para ajudar na composição das peças, e aí obviamente a inteligência artificial inventa jurisprudência que nunca existiu, a gente sabe que a inteligência artificial pode encorrer no que a gente chama de alucinação, que é cometer um erro, né? E o que é desafiador para o profissional é que a gente sabe que o que a inteligência artificial produz é sempre muito plausível, né? A inteligência artificial, entre aspas, ela mente com muita propriedade, né? O texto dela sempre faz sentido, e aí quando, por exemplo, no meu papel de especialista na área de computação, essência de dados, quando eu interajo com a IA, e eu faço isso praticamente todo dia, eu percebo ali as sutilezas, né? Essa frase aqui que o Chá de GPT afirmou, eu entendo, até entendo porque que ele não é isso, mas não é exatamente isso. Então, quer dizer, os meus anos de experiência como profissional continuam úteis, né? Então, acho que esse é um desafio para as empresas, informar os profissionais a fazer o uso ético e responsável da tecnologia, isso é muito importante. Eu acho que tem um outro desafio, Leão, assim, do ponto de vista de formação de recursos humanos, e eu como educador lá no IA, que é onde ele funciona, a gente se preocupa com isso, que é relação à formação dos novos profissionais, né? Porque vocês sabem, muita gente diz isso, que a IA, muitas vezes, ela é um profissional junior completo, sabe? Por exemplo, no meu mundo aqui da programação, eu posso pedir para a inteligência artificial produzir um código para mim numa linguagem de programação, que é o trabalho que um engenheiro de software junior faria, e a inteligência artificial vai fazer mais rápido e com mais qualidade, eu acho que é isso, né? Então, a dúvida que surge, eu acho que o mundo da educação e da formação de recursos humanos está digerindo, e é um aprendizado do lado das empresas também, é, poxa, e agora, quem que vai ser o novo profissional junior? Porque o sênior, quem já tem estrada na carreira, consegue utilizar a inteligência artificial, sabe fazer as boas perguntas, que é o que a gente estava falando anteriormente, mas como é que o junior vai começar, né? Então, acho que é algo que ainda a gente está entendendo, acho que aqui eu não consigo dar respostas definitivas, mas como é que o estagiário, como é que o profissional em começo de carreira vai utilizar a inteligência artificial para alçar voos mais altos? Eu acho que essa é uma pergunta importante, sabe? O impacto da IA no profissional junior, ele pode ser diferente do profissional mais experiente, e aí eu acho que um outro desafio para as empresas é realmente se preocupar com esse chamado letramento em IA, letramento em dados, isso é super importante, e aí você traz todo esse mundo aí de formação analítica, né? Então, então, assim, obviamente o que não falta na internet é conteúdo, né? O que mais tem é cursos online, cursos presenciais, conteúdos, então eu acho que se a empresa conseguir conectar e curar esses conteúdos para a realidade da empresa, e muitas vezes talvez em alguns cenários mais críticos, eu acho que é importante a empresa talvez pensar em ter um código de conduta, né? Poxa, a nossa empresa aqui é, por exemplo, é um escritório de advocacia, que é um cenário crítico, é um cenário sensível, que lida com, de forma importante, com a vida das pessoas. Eu acho que o que muitas empresas estão fazendo, principalmente nesses setores mais críticos, é escrever um código de conduta. Olha, a nossa empresa pode utilizar inteligência artificial ou não? Como pode? Como pode? E deixar isso claro, às vezes é importante, né? Porque muitas vezes o profissional, ele muitas vezes pode ter dúvida, poxa, será que eu posso entregar esse dado aqui da empresa para a inteligência artificial me ajudar? Ou isso é contra a política da empresa? Então, muitas vezes, explicitar isso acaba sendo importante, sabe? Pedro Calais, doutor em ciência da computação, professor e pesquisador em ciência de dados no IBMEC. Pedro, muito obrigado por conversar com a gente. Eu que agradeço, foi um prazer falar com a 98 News. Segundo a pesquisa da Michael Page, profissionais brasileiros também afirmaram que utilizam a inteligência artificial no trabalho. 53% dos respondentes afirmaram que utilizam a tecnologia em suas funções é um índice superior ao verificado na pesquisa do ano passado, quando o percentual foi de 37%. O dado deste ano também supera a média do uso da América Latina, 46%, e no mundo, 45%.